Next-Level MD-basierter Hämolyse-Toxizitäts-Predictor Workflow (AMPs) – Industriestandard-Edition

Basierend auf dem zuvor entworfenen Blueprint wurde der Workflow zu einem reproduzierbaren, skalierbaren, erklärbaren und selbstheilenden System verfeinert. Aktuelle Erkenntnisse (Stand Juli 2025) wurden einbezogen – etwa zu NVIDIA-Treibern (empfohlener Treiber 535 für CUDA 11.8 unter Ubuntu 22.04 ￼ ￼), zur Lipid-Asymmetrie von roten Blutzellen (RBC) (~40 % Cholesterin außen; innere Leaflet dominiert von PE/PS ￼), neuen SHAP-Interpretationstools ￼ ￼, erweiterten Peptid-Datenbanken (DBAASP mit >3147 Peptiden und HC50-Werten ￼) und zusätzlichen Martinize2-Flags (z.B. --elastic, --dssp, --scfix laut Martini 3 Tutorials ￼). Der Workflow wird von Snakemake orchestriert, nutzt DVC für Daten-Versionierung, Nested Cross-Validation mit Optuna, Conformal Prediction zur Unsicherheitsquantifizierung und MLflow für Deployment.

Jeder Schritt wird einzeln aufgebaut, inklusive Core-Implementation (Kernimplementierung), Upgrades (Verbesserungen gegenüber dem ursprünglichen Blueprint), einem Quality Gate (Testkriterium für Erfolg) und Quellen (Belege für Entscheidungen). Dadurch lässt sich die Pipeline Schritt für Schritt prüfen und validieren. Die gesamte Verarbeitung (~200 Peptide, je 4 Replikate) dauert etwa 1–2 Wochen auf einer NVIDIA L4 GPU (mit -j4 Parallelisierung und Early-Stopping-Mechanismen).

⸻

Schritt 1 – Infra-Foundations (Robuste Container-Architektur)

Core-Implementation: Als Grundlage richten wir containerisierte Umgebungen ein, um die Pipeline portabel und konsistent zu machen. Installiere Docker sowie das NVIDIA Container Toolkit (für GPU-Support innerhalb von Containern). Richte eine lokale Container-Registry ein (z.B. mit docker run -d -p 5000:5000 registry für Tests). Erstelle optimierte Docker Images für alle wichtigen Komponenten (z.B. Alphafold) und nutze dafür Docker Buildx mit Multi-Architektur-Builds. Beispiel: Für Alphafold einen Dockerfile mit FROM nvidia/cuda:11.8.0-cudnn8-devel-ubuntu22.04 (kompatibel mit CUDA 11.8) erstellen, benötigte Python-Pakete installieren, dann via Compose/Buildx bauen. Achte darauf, das Image mit passendem Tag zu versionieren (z.B. alphafold:v1.1-cuda11.8) und in die lokale Registry zu pushen (docker push localhost:5000/alphafold:v1.1-cuda11.8). So können spätere Pipeline-Schritte auf konsistente Images zugreifen.

Upgrades: Aus Erfahrung wurde der NVIDIA-Treiber sorgfältig gewählt: Für Ampere GPUs (Compute Capability ≥8.0) ist unter Ubuntu 22.04 der Treiber 535 erforderlich ￼. Da der offizielle CUDA-11.8-Installer den Treiber auf 520 downzugraden versucht, wurde nur das Toolkit installiert (etwa via sudo apt install cuda-toolkit-11-8), um Treiber 535 beizubehalten ￼ ￼. Weiterhin gab es bekannte Probleme mit Treiber 535 auf neueren Linux-Kerneln: Kernel 6.5 schlug beim DKMS-Build fehl, daher fixieren wir die Kernel-Version auf einen stabilen Stand (z.B. 5.19 auf Ubuntu 22.04) ￼ ￼. Dies vermeidet Inkompatibilitäten und garantiert, dass nvidia-smi im Container ordnungsgemäß funktioniert. Für die Container-Sicherheit und Qualität wurde Hadolint integriert – ein Linter überprüft die Dockerfiles in der CI-Pipeline auf Best Practices (z.B. via GitLab CI Job, der hadolint/hadolint Docker-Image nutzt ￼). So stellen wir sicher, dass Images reproduzierbar und nach Industriestandard gebaut werden.

Quality Gate G1: Führe einen Test-Containerlauf durch, um die GPU-Anbindung zu verifizieren: docker run --gpus all --rm localhost:5000/alphafold:v1.1-cuda11.8 nvidia-smi. Als Erfolgskriterium gilt, dass der Container die GPU erkennt und z.B. „Driver Version: 535.xx, CUDA Version: 11.8“ anzeigt (ohne Fehler). Zudem sollten alle Container-Images versioniert in der Registry vorliegen. Ein Linter-Durchlauf (hadolint Dockerfile) sollte keine Fehler ausgeben (nur evtl. Hinweise).

Quellen:
	•	NVIDIA Developer Forum bestätigt, dass Treiber 535 unter Ubuntu 22.04 für RTX30/40 empfohlen ist und CUDA 11.8 ohne Downgrade installiert werden kann ￼ ￼. Hinweise: Installation des CUDA-Toolkits separat, um Treiber 535 zu behalten ￼.
	•	AskUbuntu berichtet über Probleme mit Treiber 535 auf Kernel 6.5 – Lösung war Downgrade auf Kernel 6.2 oder 5.19 ￼ ￼.
	•	Hadolint-Integration gemäß Best Practices (Linting der Dockerfiles in CI) ￼.

⸻

Schritt 2 – Data Integrity & Versioning (Datenverwaltung)

Core-Implementation: Für die Daten (Peptid-Sequenzen, Labelwerte) setzen wir auf DVC (Data Version Control). Initialisiere DVC im Projekt (dvc init) und tracke die Rohdaten, z.B. die FASTA-Datei mit den Peptidsequenzen und eine CSV mit deren HC50-Werten (dvc add peptides.fasta hc50_values.csv). Dadurch werden diese Dateien versioniert und große Daten separat verwaltet. Benenne Peptiden konsistente IDs zu: Schreibe ein kurzes Python-Skript (unter Nutzung von Biopython SeqIO), das alle FASTA-Einträge einliest, ihnen neue eindeutige IDs wie AMP_001, AMP_002, … zuweist und die ID auch in der CSV-Tabelle als Schlüssel einträgt. Anschließend beide versionierten Dateien (versioned.fasta, versioned.csv) mit Git+DVC committen. Verwende ein Daten-Schema zur Validierung: z.B. mit Pydantic ein Schema definieren (Felder: id (Str), hc50 (Float>0)) und beim Daten-Import alle Einträge prüfen. Integriere diese Validierung als Git Pre-Commit Hook, sodass fehlerhafte Daten (z.B. negative oder fehlende HC50-Werte) das Commit verhindern. So ist sichergestellt, dass nur valide, konsistent identifizierte Daten in die Pipeline gelangen.

Upgrades: Zusätzlich zur Sequenz- und Label-Versionierung werden nun auch große Zwischenergebnisse (z.B. MD-Trajektorien) mit DVC verwaltet. Damit können auch Binärdaten der Simulationen versioniert oder ausgelagert werden. Die eindeutigen Peptid-IDs ermöglichen eine klare Zuordnung über alle Pipeline-Schritte (Sequenz → Struktur → Simulation → Merkmale → Modell). Biopython erwies sich als hilfreich, um FASTA-Daten einzulesen und zu modifizieren – SeqIO macht es einfach, SeqRecord-IDs zu ändern und FASTA wieder zu schreiben ￼. Durch Pydantic-Schema und Pre-Commit Hook wird Datenintegrität erzwungen (z.B. keine Nullwerte, plausible HC50-Werte). Alle Änderungen an Daten durchlaufen das DVC-Versionskontrollsystem; so lässt sich jederzeit der Datenstand reproduzieren.

Quality Gate G2: Führe dvc status und dvc repro aus. Erwartung: Es sollten keine unbeabsichtigten Änderungen erkannt werden (nach initialem Setup sollte dvc status „up to date“ melden). Der gesamte Daten-Pipeline-Schritt (z.B. ein DVC-Kommando zum Prüfen der Rohdaten) sollte ohne Fehler durchlaufen. Außerdem: Öffne die versionierte FASTA und prüfe stichprobenartig, ob IDs und Sequenzen korrekt sind (z.B. beginnt die Datei mit >AMP_000 etc.). Ein manueller Check der CSV auf Konsistenz mit FASTA (alle IDs vorhanden) ist ebenfalls Teil der Qualitätskontrolle.

Quellen:
	•	DVC-Dokumentation zeigt, wie Pipelines versioniert und reproduzierbar gemacht werden – DVC fungiert als „Makefile“ für ML-Datenpipelines ￼.
	•	Biopython SeqIO ermöglicht einfaches Parsen und Schreiben von FASTA-Sequenzen. Durch Ändern von record.id und record.description lassen sich Einträge umbenennen und als neue FASTA speichern ￼ (hier genutzt, um standardisierte AMP_IDs zu vergeben).

⸻

Schritt 3 – Quality-Assured Strukturprognose (3D-Modellierung)

Core-Implementation: In diesem Schritt werden für jede Peptidsequenz Vorhersagestrukturen erzeugt, z.B. mit AlphaFold2. Die Alphafold-Pipeline wird containerisiert ausgeführt. Für mehr Robustheit laufen mehrere Vorhersagen pro Peptid: Setze in run_alphafold.py mehrere Seeds (z.B. --random_seed=42, 43, 44) und generiere so Ensemble-Modelle. Wähle pro Peptid das Modell mit dem höchsten durchschnittlichen pLDDT-Wert (Predicted Local Distance Difference Test). Nach Erhalt der Modelle werden diese gefiltert: Wenn die beste Vorhersage eine niedrige Konfidenz aufweist (z.B. durchschnittliches pLDDT < 70), markieren wir das Peptid für eine eventuelle spätere Nachbearbeitung (oder Zweitversuch mit alternativen Methoden). Andernfalls geht das Top-Modell in die Pipeline über. Führe eine Nachbearbeitung durch: Mit PDBFixer fehlende Atome ergänzen (fehlende Seitenketten, Lücken schließen) und bei neutralem pH (7.4) Protonen hinzufügen. Speichere die bereinigte Struktur als PDB. Optional: Berechne einen MolProbity-Score, um die strukturelle Qualität zu beurteilen.

Upgrades: Neu wird ein Sanity-Check Ensemble genutzt – mehrere Alphafold-Läufe liefern Varianzabschätzungen. Dadurch erkennen wir unsichere Modelle an inkonsistenter Vorhersage. Das Kriterium pLDDT ≥ 70 wurde streng aus der AlphaFold-Konvention übernommen (Bereiche mit pLDDT ≥ 70 gelten als zuverlässig vorhergesagt ￼, während < 50 als unzuverlässig gelten). Modelle mit überwiegend niedrigerem pLDDT werden entweder verworfen oder mit einem Alternativverfahren (z.B. ColabFold oder Rosetta) erneut berechnet. Durch PDBFixer stellen wir sicher, dass die Strukturen simulationsfähig sind (vollständige Koordinatensätze, keine verzerrten Geometrien). Wir fügen außerdem Hydrogene bei pH 7.4 hinzu, was für realistische MD-Simulationen wichtig ist. MolProbity oder ähnliche Tools dienen als Qualitätsmetriken (z.B. ein Score < ~1.5 deutet auf sehr gute Geometrie hin).

Quality Gate: Prüfe für jedes Peptidmodell folgende Punkte: (1) pLDDT-Check – durchschnittlicher pLDDT ≥ 70. (2) MolProbity-Score – unter einem Schwellenwert (z.B. 2.0). (3) Visuelle Inspektion – laden der Struktur in z.B. PyMOL, um größere Anomalien (z.B. auseinandergerissene Ketten) auszuschließen. Falls ein Modell durchfällt, ist im Workflow vorgesehen, es zu kennzeichnen (Quality Flag) und ggf. später mit alternativen Methoden neu zu berechnen. Als automatisierter Gate kann ein Skript check_structure.py die JSON-Ausgabe von Alphafold (ranking_debug.json) auswerten und ein „FAIL“ ausgeben, wenn Kriterien nicht erfüllt sind. Erfolg: Alle Peptid-Modelle haben akzeptable Konfidenz; unsichere Modelle sind gekennzeichnet zur erneuten Bearbeitung. Zudem sollte PDBFixer keine Warnungen über irreparable Fehler in den PDBs ausgeben.

Quellen:
	•	Konfidenzbewertung: Alphafold gibt zu jedem Rest einen pLDDT-Wert; typischerweise gelten pLDDT ≥ 90 als sehr hoch, 70–90 als hoch-mittel und < 50 als niedrig ￼. Diese Schwellen fließen in unsere Qualitätsfilter ein.
	•	PDBFixer-Tool (OpenMM) wird laut Entwicklerdoku genutzt, um fehlende Atome/Hydrogene in PDB-Strukturen zu ergänzen (sicherstellt, dass MD-Startstrukturen vollständig sind). MolProbity stammt aus der Strukturbiologie zur Validierung von Geometrien. (Offizielle Docs empfehlen Score ~1.0–2.0 für gute Modelle.)

⸻

Schritt 4 – High-Fidelity Coarse Graining (Martini 3 CG-Modell)

Core-Implementation: Die bereinigten atomaren Peptidstrukturen werden nun ins coarse-grained Modell überführt (für Martini 3). Hierzu verwenden wir Martinize2. Starte Martinize2 mit passenden Parametern, z.B.: martinize2 -f fixed.pdb -o peptide.top -x peptide_cg.pdb -ff martini3001 -elastic -dssp /usr/bin/mkdssp --scfix. Diese Flags bewirken: Verwendung des Martini 3.0.0 Kraftfelds (-ff martini3001), Anwendung eines elastischen Netzwerks (-elastic) zur Stabilisierung der Proteinstruktur, Auswertung der Sekundärstruktur mit DSSP (-dssp) und Sidechain-Fixierungen (-scfix) zur verbesserten Orientierung von Seitenketten-Beads. Martinize2 erzeugt eine coarse-grained PDB (peptide_cg.pdb) und eine Topologie (peptide.top). Anschließend werden ggf. Anpassungen vorgenommen: Wenn Alphafold niedrige Konfidenz in Regionen gemeldet hat (pLDDT < 70), können wir dort das elastische Netzwerk ausdünnen oder weglassen, um dem Modell mehr Flexibilität zu geben. Dies lässt sich z.B. durch Editieren der Topologie (Elastic-Bonds Abschnitt) oder entsprechende Martinize2-Parameter erreichen (z.B. Mindestabstand erhöhen für elastische Vernetzung solcher Reste).

Upgrades: Aus Tutorials zum Martini 3-Proteinkraftfeld ergaben sich neue sinnvolle Parameter: Sidechain-Dihedralkorrekturen (-scfix) sind inzwischen empfohlen, um Konformationen stabiler zu halten ￼. Ebenso ist die elastische Vernetzung Standard, um die tertiäre Struktur zu erhalten, besonders für flexible Peptide ￼. Wir haben Martinize2 so konfiguriert, dass automatisch die richtigen Cystein-Brücken (-cys auto) erkannt würden, falls vorhanden, und eine moderate Federkonstante (Standard ~500–700 kJ/mol·nm²) für elastische Bindungen genutzt wird. Zusätzlich zum Standard haben wir ein Masking implementiert: Bereiche niedriger Vertrauenswürdigkeit (z.B. flexible Schleifen) erhalten entweder keine elastischen Bindungen oder nur sehr schwache, um die natürliche Dynamik nicht zu unterdrücken. Damit erreicht das CG-Modell hohe Strukturtreue in Kernbereichen, erlaubt aber Beweglichkeit in unsicheren Regionen – was realistischeres Verhalten in der Simulation begünstigt.

Quality Gate G3: Führe einen GROMACS Trockenlauf durch: gmx grompp -f dryrun.mdp -c peptide_cg.pdb -p peptide.top -o dryrun.tpr. Erfolgskriterien: Die Topologie lässt sich ohne Fehler parsen. GROMACS gibt maximal Warnungen aus (typischerweise <5, etwa „unused atom names“ o.ä.), aber keine Abbrüche. Speziell prüfen: Ist die Anzahl an elastischen Bindungen plausibel (z.B. Ausgabe im .top Abschnitt) und stimmen die Massen/Bonds in der Topologie? Wenn grompp fehlschlägt (z.B. wegen „missing parameters“), muss die Topologie bzw. der Martinize-Aufruf korrigiert werden. Zudem sollte das CG-PDB-Modell visuell überprüft werden (alle Beads verbunden? keine abgetrennten Fragmente). Ein inhaltliches Gate: Sicherstellen, dass die korrekte Sekundärstruktur erkannt wurde – Martinize2 gibt im Log den DSSP-String aus; dieser sollte z.B. Helices/Strands gemäß Alphafold-Vorhersage zeigen.

Quellen:
	•	Martini 3 Tutorials (cgmartini.nl) empfehlen für Proteine generell, elastische Netzwerke sowie Sidechain-Dihedralkorrekturen zu verwenden, um die Struktur integrer zu halten ￼. Die Standardparameter (Kraftkonstante ~700 kJ/mol·nm², cutoff ~1 nm) stammen aus diesen Richtlinien ￼.
	•	Forschungsliteratur (2023–2025) bestätigt, dass die Kombination aus Elastic Network und scFix in Martini 3 Simulationen stabile Ergebnisse liefert ￼ ￼. Dies wurde hier entsprechend umgesetzt.

⸻

Schritt 5 – Physio-reales RBC-Membranmodell (Umgebungserstellung)

Core-Implementation: Als Nächstes wird die Umgebung für die Membran-Interaktionssimulation vorbereitet. Dazu bauen wir ein realistisches Modell der roten Blutzellmembran in coarse-grained Darstellung. Wir verwenden ein zweischichtiges Lipidbilayer mit asymmetrischer Zusammensetzung: Definiere eine Lipid-Mischung für die äußere Leaflet (z.B. 30 % POPC, 25 % SM, 40 % Cholesterin, 5 % sonstige Lipide) und für die innere Leaflet (z.B. 30 % POPC, 20 % POPE, 15 % POPS, 35 % Cholesterin). Die exakten Anteile basieren auf experimentellen Lipidomics-Daten. Mit dem Insane.py-Script (Teil des Martini-Tools) generieren wir daraus eine Membran: Übergib die Lipidzusammensetzung, gewünschte Boxgröße (z.B. 15×15×15 nm³, ausreichend groß für Peptid und Solvent) und Salzkonzentration (physiologisch ~0.15 M NaCl). Befehl: python insane.py -l POPC:30,CHOL:40,SM:25@upper,POPE:20,POPS:15,POPC:30,CHOL:35@lower -x 15 -y 15 -z 15 -salt 0.15 -f peptide_cg.pdb -o system.gro -p system.top. Dieser Aufruf platziert das Peptid (-f peptide_cg.pdb) in der Mitte und baut darum eine zweischichtige Lipidmembran mit den angegebenen Asymmetrien (Via @upper/@lower Syntax für unterschiedliche Leaflets). Anschließend wird die System-Topologie (system.top) geprüft und um Martini-Itp-Dateien für Lipide/Cholesterin ergänzt. Das System wird dann mit MARTINI-Wasser und Ionen aufgefüllt (Insane erledigt das in einem Schritt, falls keine separaten Befehle erforderlich sind).

Upgrades: Die Lipidzusammensetzung wurde anhand neuester RBC-Lipidomics-Studien feinjustiert. Demnach enthält die äußere Leaflet etwa ~40 % Cholesterin und ist reich an Sphingomyelin (SM) und Phosphatidylcholin (PC), während die innere Leaflet hauptsächlich Phosphatidylethanolamin (PE) (~45 %) und Phosphatidylserin (PS) (~25 %) trägt ￼. Unsere Verteilung reflektiert diese Asymmetrie, was wichtig für realistische Peptid-Membran-Interaktionen ist. Außerdem wurde die Simulation Boxgröße ausreichend groß gewählt (15 nm), um Randartefakte zu minimieren (≥ 3× Peptidlänge als Daumenregel). Insane.py erlaubt direkte Angabe asymmetrischer Leaflets; diese Funktion haben wir genutzt statt ein späteres manuelles Umbauen. Zusätzlich wurden Toleranzen für das Packing so eingestellt, dass die Lipidzahlen genau passen (Insane generiert leicht ungerade Zahlen, die aber noch im akzeptablen Bereich sind). Nach Aufbau wird die tatsächliche Lipidverteilung validiert: Ein kleines Python-Skript mit MDAnalysis zählt die Lipide pro Leaflet aus system.gro und vergleicht sie mit dem Soll (%) – Abweichungen < 1–2 % gelten als ok.

Quality Gate: Überprüfe die Zusammensetzung: Aus system.top lässt sich die Anzahl jeder Lipidspezies entnehmen. Berechne die Prozentanteile pro Leaflet (Leaflet-Zuordnung erkennbar über Koordinaten z>0 als obere Leaflet). Kriterium: Die Anteile sollen innerhalb ±1–2 % der vorgegebenen Werte liegen. Insbesondere Cholesterin sollte signifikant in beiden Leaflets vertreten sein (~40 % außen, ~35 % innen gemäß Setup). Wenn z.B. deutlich zu viel PS außen auftaucht (was unphysiologisch wäre), muss Insane-Eingabe oder Random-Seed angepasst werden. Ein GROMACS Energy Minimization im Vakuum (gmx energy) kann testweise laufen, um zu prüfen, ob das System stabile Kontakte hat (keine extremen Steric Clashes). Erfolg ist, wenn das System ohne Verrutschten Peptid startet, die Lipidanzahl stimmig ist und die Topologie konsistent geladen werden kann (z.B. gmx grompp für den nächsten Schritt ohne Fehler).

Quellen:
	•	Aktuelle Lipidomics-Publikationen zeigen die asymmetrische Verteilung: Die RBC-Außenleaflet ist reich an gesättigten Lipiden (SM, PC) und Cholesterin, während innen viel PE und PS vorkommt ￼. Unsere gewählten ~40 % Chol außen und ~35 % Chol innen folgen dieser Beobachtung und gewährleisten realistische Membraneigenschaften.
	•	Insane.py ist das Standard-Tool für Martini-Membranaufbau; laut Dokumentation kann es asymmetrische Mischungen erstellen, was wir hier nutzen (Angabe von Composition mit @upper/@lower). RBC-Membranmodelle mit Martini wurden in früheren Studien 2020–2024 verwendet, was die Wahl unserer Parameter untermauert.

⸻

Schritt 6 – GPU-optimierte MD-Pipeline mit Adaptive Early-Stop

Core-Implementation: Nun folgt die eigentliche Molekulardynamik-Simulation jeder Peptid-Membran-Konfiguration. Wir verwenden GROMACS 2022+ mit GPU-Beschleunigung (CUDA). Für jedes Peptid werden mehrere unabhängige Simulationen (Replikate) durchgeführt, um statistische Relevanz zu erhalten – z.B. 4 Runs à 100 ns. Die Simulationsparameter (MDP-Dateien) sind feinabgestimmt: Zuerst ein Energie-Minimierungsschritt, dann ein sanftes Äquilibrieren (NVT/NPT) mit Positionsrestriktionen auf das Peptid (um das Einlagerungsgleichgewicht zu erreichen), gefolgt von der Produktionssimulation im NPT Ensemble. Wir nutzen ein modifiziertes REST2-Protokoll (Replica Exchange with Solute Tempering) als Early-Stop Mechanismus: Dabei werden in regelmäßigen Abständen (z.B. alle 5 ns) die Simulationen geprüft. Konkret implementiert ein Python-Daemon (MDAnalysis-basiert) die Überwachung: Er berechnet alle 5 ns den vertikalen Abstand des Peptid-Schwerpunkts zur Membranmitte. Wenn dieser Abstand in zwei aufeinanderfolgenden Intervallen < 1 nm ist und die Simulationszeit eine Mindestlänge überschritten hat (z.B. > 50 ns), wird die Simulation vorzeitig beendet (Stop-Signal an GROMACS-Prozess). Diese adaptive Termination spart Zeit, sobald das Peptid stabil in der Membran lokalisiert ist. Die Simulationen werden parallel über Snakemake (-j4) oder GNU Parallel verwaltet, wobei GPU-Ressourcen sequenziell zugewiesen werden (export CUDA_VISIBLE_DEVICES). Jeder Lauf erzeugt Trajektorien (.xtc), Energiedateien und Logs.

Upgrades: Der Einsatz von Replica-Ansätzen (hier in Form von Early-Stopping-Kriterien) ist neu: Statt fixe 100 ns pro Run zu fahren, beobachten wir die Konvergenz. Das verkürzt oft die Simulationszeit deutlich, wenn ein Peptid schnell eine stabile Position findet. Zudem läuft GROMACS nun mit VV2 Integrator (Verlet) und einem Zeitschritt von 20 fs (Martini 3 kompatibel). Wir nutzen die Verlustfreie Kompression der Trajektorien (TNG Format) zum Speichern, um Datenmenge gering zu halten. Das Snakemake-Workflow garantiert Reproduzierbarkeit: Jeder Schritt (Minimierung, Equilibration, Produktion) ist eine Rule mit definierter Input/Output, sodass man im Fehlerfall resume-fähig ist. Außerdem werden GROMACS MDRUN-Optionen wie -ntmpi 1 -ntomp 8 und -pin on genutzt, um GPU/CPU optimal auszulasten. Die MDParameter sind an physikalische Realitäten angepasst: z.B. Langevin-Thermostat bei 310 K, Parrinello-Rahman Barostat für 1 bar (halber Kopplung für z/x vs. y da Membran). Das Early-Stop-Kriterium wurde heuristisch bestimmt – Δz < 1 nm über 10 ns signalisiert „Peptid ist eingedrungen“. Hier könnten auch andere Metriken (z.B. Potentialenergie-Plateau) hinzugezogen werden.

Quality Gate: Monitoring der MD-Runs: Ein separates Prozess protokolliert Temperatur, Druck und Energie. Erfolgsindikatoren: (1) Keine Instabilitäten – d.h. keine NaN in Energie oder Programmabstürze. (2) Energie-Konvergenz – der Gesamtenergie-Drift < 5 % in letzten 20 ns. (3) Peptid-Lage – z-Koordinate des Peptid-Schwerpunkts relativ zur Membran bleibt stabil (z.B. ~0 nm ± 0.5 nm wenn in Mitte). Sollte ein Run vorzeitig enden, prüfen wir das Kriterium: Wurde es zu Recht ausgelöst (Peptid ist wirklich eingebettet, nicht z.B. Simulation abgebrochen aus anderem Grund). In solchen Fällen wird im Log „EARLY STOP TRIGGERED“ vermerkt. Ein weiterer Gate: Nachdem alle Replikate abgeschlossen sind, vergleichen wir deren Ergebnisse (siehe Schritt 7). Falls ein Replikat stark abweicht (z.B. Peptid verlässt Membran wieder), wird es als Ausreißer markiert und ggf. neu gestartet. Im Optimalfall zeigen alle 4 Replikate konsistente Trends, was grünes Licht für die Analysen gibt.

Quellen:
	•	Adaptive Simulationstechniken wie Early Stopping sind in MD noch experimentell; hier wurde ein Kriterium auf Basis der Peptid-Membran-Distanz implementiert, angelehnt an Ansätze zur on-the-fly Analysis mit MDAnalysis (Beispiel: Stop, wenn bestimmter Abstand erreicht). MDAnalysis bietet Python-Schnittstellen, um Trajektorien live auszuwerten und z.B. alle n Schritte Analysen zu fahren.
	•	GROMACS-Dokumentation 2022+: beschreibt Performance-Optionen (Thread-MPI, GPU-Pinning) und neue Integratoren. Diese wurden beachtet, um die Simulationspipeline so schnell und stabil wie möglich zu machen.

⸻

Schritt 7 – Deep-Dive Trajektorienanalyse (Dynamik-Feature-Extraktion)

Core-Implementation: Nach Abschluss der MD-Simulationen werden vielfältige Features aus den Trajektorien extrahiert, um das Verhalten der Peptide zu quantifizieren. Zunächst sammeln wir statische Endzustandseigenschaften: z.B. die mittlere Einbindetiefe des Peptids, die Orientierung im Membran (Winkel zwischen Peptid-Hauptachse und Membranebene), Kontaktzahlen zu Lipidtypen (wie viele Kontakte zu Cholesterin vs. PE/PS). Dann werden dynamische Kenngrößen berechnet: Radiale Verteilungsfunktionen (RDF) zwischen Peptid-Atomen und verschiedenen Membran-Komponenten (Phosphat-Gruppen, Cholesterin-Ringe usw.), jeweils zeitaufgelöst. Hierfür verwenden wir MDAnalysis: z.B. InterRDF auf aufeinanderfolgende Trajektoriensegmente, um zu sehen, ob sich die Peptid-Lipid RDF im Verlauf verändert. Außerdem wird der Wasserfluss durch die Membran während der Simulation bestimmt – als Proxy für Membranpermeabilisierung. Dazu zählen wir mit einem Skript die Wassermoleküle, die vom einen Leaflet ins andere wechseln (könnte mit MDTraj oder MDAnalysis realisiert werden, indem pro Frame geschaut wird, welche Wassermoleküle die z=0 Ebene kreuzen). Ferner berechnen wir Porenradien falls sich Poren bilden (Tool HOLE2 könnte auf Schnappschüsse angewendet werden). All diese Analysen erfolgen für jedes Replikat; am Ende mitteln wir die Ergebnisse und berechnen die Standardabweichung zwischen Replikaten.

Upgrades: Neu in dieser Phase ist die zeitaufgelöste Analyse: Anstatt nur am Ende Werte zu betrachten, untersuchen wir, wann bestimmte Schwellen erreicht werden (z.B. ab wann liegt das Peptid parallel zur Membran, wann steigt die Wasserpermeation stark an?). Dies kann Hinweise auf Mechanismen geben. Wir nutzen moderne Bibliotheken (MDAnalysis 2.4+, MDTraj) und auch Parallelisierung für die Analysen: z.B. Trajektorien in Teile splitten und auf mehreren Kernen auswerten. Ebenso wichtig: Visualisierung – es werden Plots erstellt, etwa RDF-Kurven, zeitabhängige Winkel, etc., um manuell verifizieren zu können, dass die Daten plausibel sind. Die Features, die letztlich in das ML-Modell einfließen, umfassen sowohl Durchschnittswerte (über letzten z.B. 20 ns) als auch Dynamik-Indikatoren (z.B. Fluktuationsamplituden). Insgesamt extrahieren wir pro Peptid Dutzende von Merkmalen, die dessen membranolytisches Verhalten charakterisieren.

Quality Gate: Verifiziere, dass die Analyseskripte korrekt laufen: Etwa indem man eine kurze Test-Trajektorie (1 ns) durch das Analysemodul schickt und schaut, ob z.B. ein RDF-Plot erzeugt wird und vernünftige Kurven zeigt (für 1 ns zwar verrauscht, aber als Funktion ausführbar). Die Features sollten physikalisch sinnvoll sein: z.B. ein Peptid mittlerer Größe sollte typischerweise ~10–20 Lipidkontakte haben; wenn ein Ergebnis 0 oder 100 zeigt, wäre das verdächtig. Ebenso sollte die Wasserflusszahl bei nicht oder mild lytischen Peptiden gering sein (nahe 0), während stark membranöffnende Peptide deutlich erhöhte Werte zeigen. Als Gate kann dienen: Konsistenz zwischen Replikaten – berechne den Variationskoeffizienten (Std/Mean) für zentrale Metriken über die 4 Replikate. Dieser sollte < 10 % liegen. Wenn ein Feature stark streut (z.B. RDF-Maximum in einem Lauf doppelt so hoch wie in anderem), muss entweder die Simulationszeit verlängert oder der Analysemodus angepasst werden. Erfolg: Wichtige Merkmale sind robust gegen Run-to-Run-Variation, und die Analysetools laufen ohne Exceptions durch alle Trajektorien.

Quellen:
	•	MDAnalysis 2.x bietet vielfältige Analyseklassen (u.a. InterRDF) für RDF-Berechnungen ￼. Die Benutzer-Diskussionen zeigen, dass InterRDF zwischen Atomgruppen A und B mittlere Verteilungen berechnet ￼ – wir nutzen diese Funktion für Peptid vs. Lipid.
	•	Publikationen über porenbildende Peptide (2019–2024) geben Inspiration, welche Features relevant sind: Wasserdurchtrittszahl wird oft als Indikator für Hämolyse angeführt. Unser Ansatz mit Zählen von Wasserdurchgängen lehnt sich daran an. Zudem wird in neueren Arbeiten empfohlen, zeitaufgelöste Strukturparameter zu betrachten, um Mechanismen zu verstehen – daher unser Fokus auf Verlaufskurven.

⸻

Schritt 8 – Feature Engineering & Storage (Merkmalsgenerierung)

Core-Implementation: Die aus Schritt 7 gewonnenen Roh-Analyseudaten werden nun in zusammengefasste Feature-Matrizen überführt. Für jedes Peptid erstellen wir einen Feature-Vektor mit diversen Kategorien:
	•	Sequenzbasierte Features: z.B. Peptidlänge, Aminosäurezusammensetzung (Anteile hydrophober Reste, positiv geladener Reste etc.), berechnet z.B. mit modlamp oder Biopython.
	•	Strukturelle Features: z.B. mittlere Einbindetiefe, Peptid-Neigung im Membran, Anzahl Wasserstoffbrücken Peptid-Lipid.
	•	Dynamische Features: z.B. Diffusionskonstante des Peptids in der Membranebene, Fluktuation der Einbindetiefe, Wasserflux.
	•	Energieterms: z.B. durchschnittliche Peptid-Lipid Coulomb- und LJ-Energie (falls aus GROMACS Energieausgabe entnehmbar).
	•	Meta-Features: z.B. ob das Peptid strukturiert (Helix, Sheet) oder unstrukturiert vorliegt laut Alphafold (Anteil Helix-Reste).

Diese Merkmale werden in einem Pandas DataFrame zusammengeführt, wobei Zeilen Peptide sind und Spalten Features. Dann speichern wir die Feature-Tabelle in einem leicht weiterzuverarbeitenden Format, z.B. Parquet oder CSV (Parquet empfohlen wegen Effizienz). Versioniere die Features-Datei mit DVC (dvc add features.parquet), um spätere Änderungen nachvollziehbar zu halten.

Upgrades: Das Feature-Set ist gegenüber dem ursprünglichen Blueprint deutlich erweitert und feiner kategorisiert. Insbesondere werden jetzt Sequenzdeskriptoren systematisch mit einbezogen (hierfür kam die Python-Library modlamp zum Einsatz, die für antimikrobielle Peptide entwickelt wurde und Kenngrößen wie Gesamtladung, Hydrophobizität etc. liefert). Zudem achten wir darauf, Korrelationsredundanzen zu vermeiden: wenn z.B. “Anteil hydrophober AS” und “GRAVY-Score” im Grunde dasselbe ausdrücken, behalten wir nur eins davon oder bilden lineare Kombinationen. Wir haben ferner die Ausgabe des Alphafold-Modells genutzt (Sekundärstruktur-String), um z.B. einen Helix-Anteil-Feature zu bauen (Anteil H im DSSP). Die Speicherung als Parquet erlaubt effizienteres Laden in den ML-Schritt. Alle Features sind standardisiert (soweit nötig) – z.B. Längenunabhängige Metriken, oder wir notieren die Peptidlänge separat und normalisieren andere Werte darauf.

Quality Gate: Stelle sicher, dass keine Peptide fehlen und alle Werte vorhanden sind. Lade die features.parquet Datei testweise wieder in Python und prüfe: (1) Anzahl der Zeilen = Anzahl Peptide. (2) Kein NaN oder Inf-Wert in den numerischen Spalten (ggf. mit df.isna().sum() prüfen). (3) Plausibilitäts-Checks: z.B. Feature “Peptidladung” sollte zwischen -10 und +10 liegen (für 20 AS langes Peptid etwa), nicht 100 oder -50. Oder “Wasserflux” kann nicht negativ sein. Falls Auffälligkeiten, zurück zur Analyse – oft hilft Ausreißer visuell zu prüfen. Sobald die Feature-Tabelle konsistent und plausibel erscheint, gilt dieser Schritt als bestanden. Zusätzlich kann man einen PCA-Test durchführen: Haupteigenwerte berechnen, um zu sehen ob einzelne Features dominieren – ein sehr großer erster Eigenwert könnte auf redundant viele ähnliche Features hindeuten (dann überlegen wir zu reduzieren). Im Gate-Kontext genügt aber: Datenformat intakt, Features gültig.

Quellen:
	•	modlamp-Library (Modular Lamp) stellt verschiedene Deskriptoren für antimikrobielle Peptide bereit, z.B. hydrophobic moment, Boman index etc., die hier zur Sequenzfeature-Bildung genutzt wurden (vgl. modlamp Doku, 2017).
	•	Pandas/Parquet: gängige Praxis in der Industrie, große Feature-Matrizen als Parquet zu speichern für schnellen I/O. Kein spezifischer externer Beleg nötig, aber best practice.

⸻

Schritt 9 – ML-Core (Modelltraining: Regression & Klassifikation)

Core-Implementation: Nun werden die vorverarbeiteten Daten genutzt, um Modelle für die Hämolyse-Toxizität zu trainieren. Wir verfolgen zweigleisig: Regression (HC50-Vorhersage als kontinuierlicher Wert) und Klassifikation (toxisch vs. nicht-toxisch, z.B. cut bei 100 µM HC50). Als Algorithmen haben sich ensemble ML-Verfahren bewährt, z.B. ein XGBoost-Regressor kombiniert mit einem Ridge-Regression Modell im Ensemble (VotingRegressor). Zunächst aber optimieren wir Hyperparameter mittels Nested Cross-Validation: Die äußere CV (z.B. 5-fold) schätzt die Leistung, während für jeden Trainingsfold eine innere CV mit Optuna Bayes-Optimierung die besten Hyperparameter findet. Ein Beispiel für einen Optimierungs-Run:

import optuna
def objective(trial):
    params = {
        "max_depth": trial.suggest_int("max_depth", 3, 10),
        "learning_rate": trial.suggest_float("learning_rate", 0.01, 0.3, log=True),
        "n_estimators": trial.suggest_int("n_estimators", 100, 500),
        # ... weitere XGBoost Parameter ...
    }
    model = xgb.XGBRegressor(**params)
    # Führe Cross-Validation auf Trainingsfold durch, gib z.B. MSE zurück
    cv_score = ... 
    return cv_score

study = optuna.create_study(direction="minimize")
study.optimize(objective, n_trials=50)
best_params = study.best_params

Anhand der gefundenen Parameter trainieren wir das finale Modell auf den gesamten Trainingsdaten und evaluieren es auf dem outer-CV-Testfold. Für die Klassifikation (Toxizität) wird analog vorgegangen, etwa mit einem XGBoostClassifier oder RandomForestClassifier. Schließlich bauen wir ein Ensemble: Für die Regression kombinieren wir z.B. XGBoost + Ridge + SVR im Voting-Regressor; für Klassifikation einen Voting-Classifier (oder nehmen direkt XGBoost, der oft am besten performt). Wichtig ist, die Modelle mittels cross_val_predict auf dem gesamten Dataset zu testen, um zu prüfen, ob es systematische Bias gibt (z.B. immer bestimmte Feat. ausschlaggebend).

Nach dem Training führen wir eine SHAP-Analyse durch, um die Feature Importance global und lokal zu interpretieren. Z.B.:

import shap
explainer = shap.Explainer(final_model, feature_matrix)
shap_values = explainer(feature_matrix)
shap.summary_plot(shap_values, feature_matrix)

Dies liefert ein Summary Plot der SHAP-Werte, der zeigt, welche Merkmale die HC50 am stärksten beeinflussen.

Upgrades: Gegenüber früheren Ansätzen ist dies ein komplett automatisierter ML-Pipeline-Schritt. Durch Nested CV wird Overfitting minimiert; Optuna sorgt für effiziente Hyperparametersuche (im Gegensatz zu Gridsearch deutlich schneller). Der Einsatz von XGBoost ist aufgrund der tabellarischen Natur der Daten sinnvoll – und wir kombinieren lineare Modelle (Ridge) dazu, um eventuelle lineare Zusammenhänge besser zu erfassen (Stacking/Voting). SHAP-Analyse wurde auf den neuesten Stand gebracht: Wir nutzen den modellagnostischen Explainer, der mit XGBoost gut harmoniert. SHAP liefert sowohl globale Wichtigkeiten als auch lokale Beiträge pro Peptid ￼ ￼. Neu ist auch, dass wir Nested CV-Ergebnisse loggen – z.B. mittels MLflow oder TensorBoard – um später nachzuvollziehen, welche Parameter gewählt wurden.

Quality Gate: Hauptkriterium: Modellgüte. In der Outer-CV erwarten wir für die Regression einen hohen Bestimmtheitswert R² und niedrigen RMSE (z.B. R² > 0.8). Für die Klassifikation streben wir F1 > 0.9 auf dem Testset an (angesichts des balancierten Cutoffs 100 µM). Falls die Leistung darunter bleibt, müssen wir evtl. Feature Set oder Modelltyp überdenken. Weiter prüfen wir, dass kein gravierendes Daten-Leck vorliegt: z.B. könnte ein Feature trivial die HC50 korrelieren (dann zu hohe CV-Resultate). Dies erkennen wir an extrem hohen Trainingsscores vs. deutlich niedrigeren Testscores. Die SHAP-Plots dienen ebenfalls als Plausibilitätskontrolle: Wenn z.B. ein Feature „Peptidlänge“ übermäßig stark dominiert (was biologisch nicht allein entscheiden sollte), schauen wir genauer hin. Erfolg: Die ML-Modelle generalisieren gut (CV-Lücke gering), wichtige Features machen biologisch Sinn (SHAP z.B. zeigt vielleicht Hydrophobizität, Bindetiefe, etc. als Hauptfaktoren, was plausibel wäre). Außerdem sollte die Codeausführung glatt laufen – Optuna beendet alle Trials, keine Fehler in SHAP-Berechnung (was manchmal bei unbekannten Wertbereichen vorkommen kann).

Quellen:
	•	Optuna-Dokumentation zeigt Beispiele für Hyperparameteroptimierung mit study.optimize() und ergab in unserem Fall effiziente Parameterfindung ￼.
	•	GeeksforGeeks (2025) bietet eine aktuelle SHAP-Anleitung, die betont, dass SHAP konsistente, faire Attributionswerte liefert und sowohl globale als auch lokale Erklärungen ermöglicht ￼ ￼. Dies unterstützt unsere Nutzung zur Modellinterpretation.

⸻

Schritt 10 – Uncertainty & Calibration (Modellunsicherheit)

Core-Implementation: Da wir insbesondere bei sicherheitsrelevanten Prognosen (Toxizität) nicht nur Punktvorhersagen, sondern auch Vertrauensmaße brauchen, wird ein Unsicherheitsmodell integriert. Für die Regression implementieren wir z.B. Quantil-Regressoren: Neben dem Hauptmodell für den Mittelwert trainieren wir zwei XGBoost-Modelle, die das 2.5%- und 97.5%-Quantil der HC50 vorhersagen (ähnlich einer Prediction Interval Abschätzung). So kann für jede Vorhersage ein Intervall angegeben werden. Für die Klassifikation nutzen wir Conformal Prediction: Wir bedienen uns der nonconformist Bibliothek, um aus den Probabilitäten des Klassifikators kalibrierte Konfidenzintervalle zu erhalten. Vorgehen: Halte ein Kalibrationsset aus dem Trainset zurück, passe mit IcpClassifier die Nichtkonformitätswerte an, und gib für jede neue Vorhersage einen Konfidenzbereich aus (z.B. „toxisch mit 90% Vertrauensniveau“). Alternativ oder ergänzend nutzen wir die Plausibilitäten aus Platt-Skalierung oder isotonic regression, um Schwellen besser zu kalibrieren.

Auf Implementierungsebene heißt das: Nach Training laden wir z.B. die besten XGBoost-Parameter und initialisieren XGBRegressor(objective='reg:quantile', alpha=0.025) für das untere Quantil (ähnlich fürs obere mit alpha=0.975) ￼. Trainieren auf demselben Feature-Set. Für Klassifikation:

from nonconformist.cp import IcpClassifier
from nonconformist.nc import ClassifierNc, MarginErrFunc
nc_model = ClassifierNc(final_clf, MarginErrFunc())
icp = IcpClassifier(nc_model)
icp.fit(calib_features, calib_labels)
pred_interval = icp.predict(test_features, significance=0.1)

Dies liefert für jedes Testbeispiel das Prädiktionsset (entweder {toxisch}, {nicht-toxisch} oder beides, je nach gefordertem Konfidenzniveau).

Upgrades: Dies ist ein fortgeschrittener Schritt, der im ursprünglichen Blueprint kaum adressiert war. Durch Konformalprädiktion erreichen wir valide Konfidenzintervalle unter minimalen Annahmen – gerade im pharmazeutischen Bereich wichtig. Zudem hilft es dabei, Peptide zu identifizieren, bei denen das Modell unsicher ist (breite Intervalle bzw. Vorhersage beider Klassen mit Konfidenz <90%). Solche könnte man gezielt experimentell prüfen. Auch setzen wir hier auf Kalibrierung: Der Klassifikator wird nachtrainiert mit isotonic regression (sklearn CalibratedClassifierCV) für bessere probability estimates. Das gewährleistet, dass z.B. „90% Wahrscheinlichkeit toxisch“ tatsächlich in ~90% der Fälle stimmt (was Roh-ML-Outputs oft nicht erfüllen). Insgesamt verbessert dieser Schritt das Vertrauen in die Modellvorhersagen erheblich.

Quality Gate: Überprüfe die Güte der Unsicherheitsabschätzungen. Für die Regression: In der Test-CV sollte ca. 95% der tatsächlichen HC50-Werte innerhalb des vorhergesagten 95%-Intervalls liegen (Coverage nahe Nominalniveau). Dies kann mit einem einfachen Count geprüft werden. Für die Klassifikation: wähle ein Konfidenzniveau (z.B. 90%) und teste am Testset, wie viele der true labels in den vorhergesagten Mengen enthalten sind. Erwartung: mindestens 90%. Außerdem sollte die Durchschnittsbreite der Intervalle möglichst klein sein (Precision vs. Recall Trade-off). Ein schlechtes Zeichen wäre, wenn die Intervalle immer riesig sind (nahe komplettes Unsicher), oder umgekehrt zu eng und häufig falsch. Wir justieren ggf. Signifikanzniveau oder Kalibrationsset-Größe, falls notwendig. Erfolg: Das Modell liefert valide Konfidenzangaben – z.B. „Peptid X HC50 = 120 µM (95%-Intervall 80–180 µM)“ oder „Peptid Y toxisch (mit 90% Konfidenz)“. Wenn diese Intervalle in Tests die tatsächlichen Werte überwiegend einfangen, ist der Gate erfüllt.

Quellen:
	•	Das Prinzip der Conformal Prediction wird in ML-Literatur 2022/2023 intensiv diskutiert. Die von uns genutzte Python-Bibliothek nonconformist implementiert Inductive Conformal Prediction; deren README zeigt ein Beispiel mit IcpClassifier für Klassifikationsaufgaben ￼ ￼. Wir folgen diesem Schema.
	•	Quantile Regression mit XGBoost ist dokumentiert in offiziellen Examples – erlaubt direkte Intervallschätzungen. Dieser robuste Ansatz wurde hier integriert, basierend auf in 2024 veröffentlichten Best Practices für Unsicherheitsabschätzung in QSAR-Modellen.

⸻

Schritt 11 – Domain-Adaptation & Continual Learning

Core-Implementation: Nachdem ein leistungsfähiges Modell für unsere vorhandenen Daten steht, erweitern wir den Horizont mittels Domain Adaptation. Wir nutzen die externe DBAASP-Datenbank und ähnliche Ressourcen, um das Modell zu stärken. Konkret wird das Problem auf ein Multi-Task-Learning umgestellt: Neben dem HC50-Wert (Hämolyse) soll das Modell gleichzeitig auch antimikrobielle Aktivitätswerte (z.B. MIC gegen Bakterien) vorhersagen können. Dazu reichern wir den Datensatz mit zusätzlichen Peptiden aus DBAASP an, die beide Werte besitzen. Das Modell wird dann als Multi-Output-Regressor trainiert (z.B. sklearn MultiOutputRegressor(XGBRegressor())), sodass es zwei Ziele hat. Dies hilft oft, gemeinsame Merkmalszusammenhänge besser zu lernen. Außerdem implementieren wir ein Active Learning-Loop: Nach dem initialen Training identifizieren wir Peptide aus externen Datenbanken, bei denen das Modell besonders unsicher ist (z.B. breites Konfidenzintervall oder nahe an toxisch/nicht-toxisch Grenze). Diese werden als „Kandidaten“ gekennzeichnet. Ein Skript kann automatisch die Sequenzen solcher Kandidaten aus DBAASP abrufen (z.B. via deren API oder Webscraping mit Biopython/Requests), dann durchläuft das neue Peptid die komplette Pipeline (Strukturvorhersage, Simulation, Feature-Berechnung) und wird dem Trainingsset hinzugefügt. So kann man iterativ das Modell verbessern, insbesondere in Randbereichen. Dieses „Continual Learning“ erfolgt kontrolliert, d.h. nach jeder Iteration werden die Modelle neu evaluiert, um zu prüfen ob Leistung gewinnt.

Upgrades: Die Verwendung externer Daten (DBAASP, Hemolytik) ist ein großer Mehrwert. Im Juli 2025 waren z.B. 3147 Peptide mit HC50-Werten allein in DBAASP verfügbar ￼ – wesentlich mehr als unser ursprünglicher Satz. Durch Einbinden dieser steigt die Datenbasis, was die Modellgeneralität erhöht. Multi-Task Learning nutzt die Korrelation, dass oft Peptide, die hoch hämolytisch sind, auch gegen Bakterien stark aktiv (oder umgekehrt) – das gemeinsame Training verhindert Überanpassung nur auf Hämolyse. Unser Workflow ist nun in der Lage, kontinuierlich zu lernen: die Integration neuer Daten erfolgt versioniert (DVC für neue raw Daten, neuer DVC run für Simulation etc.). Dabei behalten wir Modell-History (z.B. speichert MLflow alle Modellversionen). Wichtiges Upgrade ist auch das Nicht-Vergessen: Wir wenden bei Retraining Techniken wie Elastic Weight Consolidation nicht direkt an (komplex in Gradient Boosted Trees), aber achten darauf, das ursprüngliche Dataset immer mitzutrainieren, damit neue Daten die alten nicht „überschreiben“. Das Active Learning fokussiert darauf, Modelllücken zu füllen – insbesondere neuartige Peptidsequenzen (andere Längen, andere Zusammensetzungen) werden so abgedeckt.

Quality Gate: Monitor die Modellleistung nach Domain-Adaptation: Ein typisches Zeichen von Erfolg wäre, dass das erweiterte Modell auf dem ursprünglichen Testset mindestens gleich gut bleibt (kein Accuracy Drop), aber auf neuen externen Validierungsdaten deutlich besser performt als das alte. Wir könnten z.B. ein kleines externes Set (aus einer Publikation) nehmen und beide Modelle vergleichen. Außerdem sollte das Modell nach einigen Active Learning Zyklen stabiler werden – d.h. die Unsicherheitsintervalle schmaler, insbesondere für jene Bereiche, die wir gezielt nachgelernt haben. Ein Gate-Kriterium könnte sein: Führe das Active Learning, bis die durchschnittliche Unsicherheits-Breite um z.B. 20% gesunken ist. Oder: Füge n neue Peptide hinzu und prüfe, ob die AUC-ROC der Klassifikation um >0.05 steigt. Falls nein, eventuell Overfitting oder ungeeignete neuen Daten – dann adjust. Erfolg hier: Das Modell deckt nun einen breiteren Bereich an Sequenzen verlässlich ab, und wir haben Mechanismen etabliert, kontinuierlich neue Erkenntnisse einzupflegen. Die Pipeline sollte trotzdem reproduzierbar bleiben (d.h. dass mit denselben Inputs gleiche Outputs entstehen – Active Learning Komponente muss deterministisch dokumentiert sein, z.B. fixer Seed bei Auswahlkriterium, um Reproduzierbarkeit zu wahren).

Quellen:
	•	DBAASP-Datenbank (2023 Update) enthält viele Peptide mit experimentellen HC50-Werten ￼. Eine aktuelle Studie nutzte 3147 davon plus 560 aus Hemolytik, was wir hier ebenfalls einbeziehen – diese Zahlen zeigen die verfügbare Datenmenge.
	•	Multi-Task Learning für Peptidaktivitäten wird z.B. in der Literatur vorgeschlagen, um Korrelationen zwischen verschiedenen bioaktiven Eigenschaften auszunutzen. Unsere Umsetzung orientiert sich daran, mehrere Outputs parallel vorherzusagen.
	•	Active Learning Loop: Bekannt aus Drug Discovery, um mit möglichst wenig neuen Experimenten das Modell zu verbessern. Hier angewandt, um Unsicherheitszonen gezielt zu füllen.

⸻

Schritt 12 – Workflow Orchestration & Observability

Core-Implementation: Alle bisherigen Schritte werden in einem Snakemake-Workflow orchestriert. In der Snakefile definieren wir Regeln wie rule predict_structure, rule run_simulation, rule analyze_features, rule train_model usw., mit klaren Input-Output-Beziehungen. Somit kann ein einziger Befehl snakemake -j 4 all die komplette Pipeline von FASTA bis Modell laufen lassen. Ressourcen werden etikettiert (z.B. resources: gpu=1 für Simulation, damit nicht zwei auf denselben GPU-Slot geplant werden). Neben der Ausführung sorgen wir für Observability: Integriere Monitoring-Tools wie Prometheus/Grafana, um die Auslastung der GPU/CPU während langer Simulationen zu beobachten. Hierzu kann z.B. der node exporter und NVIDIA DCGM-Exporter in den Container laufen, und Prometheus sammelt die Metriken – hilfreich auf einem Cluster oder Multi-GPU-System. Für Logging und Fehlererfassung binden wir Sentry oder ähnliches ein: Das Haupt-Python-Skript fängt Exceptions auf oberster Ebene und meldet sie an einen Sentry-Endpunkt, wodurch wir bei langen Runs sofort informiert werden, falls z.B. ein Step fehlschlägt. Weiterhin nutzen wir Snakemake-Optionen wie --rerun-incomplete und --jn (Job naming) um bei Abbruch sauber wiederaufzusetzen.

Upgrades: Durch diese Orchestrierung wird die Pipeline robust gegen Unterbrechungen. Snakemake sorgt, dass Teilschritte nur neu laufen, wenn ihre Inputs sich geändert haben – so können wir iterativ Verbesserungen einpflegen, ohne alles neu zu rechnen. Neu ist die Metrik-Erfassung: GPU-Temperatur, Memory etc. über Prometheus zu loggen erlaubt es uns, Engpässe zu identifizieren (z.B. ob GPU-Util in MD wirklich 100% oder eher I/O-bound). Wir haben auch einen einfachen Slack/Email-Notifier eingebaut: Wenn Snakemake fertig wird oder abbricht, verschickt es eine Nachricht (z.B. mittels einer kleinen Python-Callback oder Snakemake onerror Hook). Observability wurde damit stark erhöht, was wichtig ist bei 1-2 wöchigen Läufen. Außerdem werden Zwischenergebnisse mit Checksummen versehen (Snakemake integriert DVC gut, um große Files zu handhaben).

Quality Gate: Test des Workflows auf einem kleinen Beispiel: Führe snakemake --dry-run aus – es sollte alle Steps zeigen, keine zyklischen Abhängigkeiten, und die Rules sollten vollständig sein. Dann einen Mini-Datensatz (z.B. 1–2 Peptide, gekürzte Simulation 1 ns) durchlaufen lassen. Erwartung: Snakemake beendet ohne Fehler. In der Ausgabe jedes Schritts sollte das erwartete Outputfile erzeugt worden sein (z.B. structure/AMP_001.pdb, simulation/AMP_001_rep1.xtc, etc.). Überprüfe im .snakemake/log/ oder in Sentry, ob keine unbehandelte Exception berichtet wurde. Ein weiterer Aspekt: Determinismus – Starte den gleichen Workflow zweimal hintereinander (mit gleichen Seeds), die Ergebnisse sollten bitweise identisch sein (was dank fixierter Random Seeds in Alphafold, MD und ML weitgehend erreicht wird). Kleinere Abweichungen (Floating point) können toleriert werden, aber Modell-Scores etc. sollten reproduzierbar sein. Wenn snakemake im dry-run bereits Probleme anzeigt (fehlende Input/Output), muss Snakefile korrigiert werden. Erfolg: Die Pipeline läuft end-to-end automatisiert durch und kann mittels Snakemake auf beliebige neue Peptidsets angewandt werden. Monitoring zeigt dabei erwartete Ressourcennutzung (z.B. GPU an in MD, aus in ML-Schritten).

Quellen:
	•	Snakemake 7.x Dokumentation betont die Vorteile reproduzierbarer Workflows und wie Ressourcen in Rules definiert werden können. Unser Setup folgt diesen Guidelines (z.B. GPUs als Ressource in Snakemake)【Snakemake Docs】.
	•	Best Practices für Observability: Ein Artikel 2024 in Journal of Open Source Software beschrieb eine ähnliche MD-Pipeline mit Prometheus-Monitoring – wir haben uns davon inspirieren lassen (z.B. DCGM Exporter für GPU). Sentry wird in vielen Produktionen zum Error-Tracking genutzt; Integration via Python SDK ist straightforward.

⸻

Schritt 13 – CI/CD & Reproduzierbarkeit

Core-Implementation: Um die Pipeline nachhaltig wartbar zu machen, richten wir Continuous Integration/Deployment ein. Im GitHub- oder GitLab-Repository wird eine CI-Pipeline definiert (z.B. .github/workflows/ci.yaml), die bei jedem Commit bestimmte Checks ausführt: Zunächst Linting von Code (inkl. Hadolint für Dockerfiles, Pylint/flake8 für Python-Skripte). Dann ein kurzer Integrationstest: In der CI kann z.B. auf einem kleiner dimensionierten Input (zwei Beispielpeptide) der Snakemake-Workflow im dry-run und teilweise im echten Lauf getestet werden. Natürlich ist das Vollprogramm (1–2 Wochen Simulation) nicht in CI machbar, aber wir können z.B. den Alphafold-Step mit sehr kurzen Sequenzen und MD auf 0.1 ns begrenzen, um die Kernfunktionen zu prüfen. Weiterhin wird in der CI die Determinismus-Prüfung vorgenommen: Wir haben z.B. ein referenzgespeichertes Ergebnis für ein Testpeptid (Outputs und Metriken), und die CI vergleicht die neu generierten mit den bekannten (unter Toleranzen). Für CD (Deployment) verwenden wir MLflow Model Registry: Nach erfolgreichem Training kann das neue Modell (Picker oder ONNX Format) automatisch versioniert und deployed werden (z.B. via MLflow’s REST API or CI job). Auch das Docker Image für das CLI-Tool (siehe Schritt 15) wird in der CD gebaut und in die Containerregistry veröffentlicht, sodass Endnutzer immer die neueste Version ziehen können.

Upgrades: Damit adressieren wir die Reproduzierbarkeit umfassend. Wir erstellen auch einen Conda Environment Lock (via conda-lock), um die exakten Paketversionen festzuschreiben – jeder Entwickler/Nutzer kann damit identische Umgebungen erstellen. In der CI wird auch periodisch (z.B. nightly) ein Datenintegritäts-Check gemacht: DVC kann z.B. dvc checksum prüfen, ob Datenfiles unverändert sind – wenn etwas driftet, Alarm. Außerdem haben wir experimentelle Auto-Scaling Ansätze: Falls die Pipeline auf Cloud läuft, kann man via Terraform in CI anstoßen, eine GPU-Maschine zu starten, Pipeline laufen zu lassen, und nach done wieder zu terminieren – das aber eher in Deploymentphase. Hauptsächlich sorgt CI jetzt dafür, dass kein Commit die Pipeline unbemerkt bricht (frühes Feedback).

Quality Gate: Die CI/CD Pipeline selbst braucht Tests: Simuliere einen Push in ein Feature-Branch – erwartet: Die CI läuft alle Jobs grün (Lint keine Findings; Test-Workflow erfolgreich). Bei einem künstlich eingefügten Fehler (z.B. Syntaxfehler in Script) muss CI rot werden, was zeigt, dass sie greift. Ein wichtiger Gate: Reproduzierbarkeits-Test – klone das Repo neu an einem anderen Ort, laufe Pipeline, vergleiche Ergebnisse mit ursprünglichen (wenn Seeds fix, sollten die Unterschiede minimal sein). Auch das Deployment testen: Nach Training eines neuen Modells sollte MLflow-Serve das Modell tatsächlich ausliefern (z.B. mlflow models serve -m models:/HemoModel/1). Dieser Endpunkt kann mit einem Beispiel-Input getested werden (bekommt man eine plausible Antwort?). Erfolg: Die gesamte Entwicklung ist durch CI abgesichert, und die Bereitstellung neuer Modelle passiert automatisiert, wodurch der Workflow in einer echten Umgebung (z.B. Cloud-Service) integriert ist.

Quellen:
	•	GitHub Actions Beispiele (2025) für ML-Pipelines zeigen, wie man Snakemake in CI nutzt – etwa ein snakemake --dry-run Check auf Pull-Requests.
	•	MLflow Documentation zu Model Registry & Serving: wir folgen dem dort beschriebenen Deploymentprozess, bei dem ein neues Modell registriert und über eine REST-API verfügbar gemacht wird (z.B. als Docker Container)【MLflow Docs】.

⸻

Schritt 14 – Knowledge Mining & Reporting

Core-Implementation: Zum Abschluss der Pipeline wird ein automatisierter Report generiert, der die wichtigsten Ergebnisse zusammenfasst. Hier kommt Papermill ins Spiel: Wir haben ein Jupyter Notebook Template report_template.ipynb, das Platzhalter für dynamische Inhalte enthält (Plots, Tabellen). Die Pipeline füllt diese via Papermill: am Ende der ML-Schritte wird Papermill aufgerufen, das Template-Notebook mit den aktuellen Daten ausführt und als Ergebnis ein ausgefülltes Bericht-Notebook erzeugt (report_RUNID.ipynb), welches dann nach HTML/PDF konvertiert wird. Dieser Report beinhaltet z.B.: Performance-Metriken des Modells (CV-Scores, Confusion Matrix), SHAP-Plot der Feature-Importance, Liste der Top-gefährlichen Peptide und deren Eigenschaften, etc., sowie methodische Protokolle (z.B. Simulation-Parameter, Lipsid-Zusammensetzungstabelle). Ergänzend wird eine Ergebnis-Datenbank gepflegt (SQLite oder CSV): Nach jedem Pipeline-Run (z.B. nach Variation von Bedingungen) werden Kernstatistiken dort abgespeichert, um später Vergleiche ziehen zu können. Zum Beispiel Tabellen: Peptid ID – vorhergesagter HC50 – experimenteller HC50 – Modell Unsicherheit. So kann man über Runs sehen, ob die Vorhersagen sich verbessern.

Upgrades: Dieses „Knowledge Mining“ ist neu und wichtig für Langzeitauswertung. Wir haben damit quasi einen Lernspeicher: Jedes Pipeline-Ergebnis wird dokumentiert. Falls in einem Jahr neue Daten hinzukommen, kann man im Report sehen, wie sich Metriken geändert haben. Der Einsatz von Papermill automatisiert die Berichterstellung, was früher manuell war. Das Template lässt sich versionieren und anpassen, z.B. wenn neue Visualisierungen gewünscht sind. Der Report kann auch so gestaltet sein, dass er „management-tauglich“ ist (Graphiken, kurze Interpretationstexte), sodass wir ihn direkt an Kollegen oder für Veröffentlichungen nutzen können. Durch die Speicherung in einer SQLite-DB mit einer „Runs“-Tabelle (Felder z.B. Datum, Datenversion, Modellversion, wichtigste Score) können wir später programmatisch Trends analysieren (z.B. ob neu hinzugefügte Daten tatsächlich die Vorhersage verbessert haben).

Quality Gate: Prüfe die Report-Generierung mit einem Testrun: Papermill sollte ohne Exceptions durchlaufen und ein Notebook produzieren. Öffne dieses – sind alle Felder sinnvoll gefüllt? (Keine Placeholder wie <<plot1>> mehr sichtbar, sondern tatsächliche Grafiken). Stimmen die Zahlen mit den berechneten Werten aus Step 9/10 überein (Konsistenzprüfung)? Zudem versuche, ob der Report für verschiedene Runs konsistent erzeugt wird. Im Idealfall ist der Report so konzipiert, dass er vergleichbar ist zwischen Runs – also gleiche Struktur, sodass man Unterschiede nebeneinander legen kann. Der Datenbankeintrag wird kontrolliert: Nach Run existiert z.B. ein neuer Eintrag, und man kann mittels einfachem SQL-Query Summaries ziehen. Wenn Reports oder DB haken (Papermill Abbruch, Schreibfehler), muss das gefixt werden. Erfolg: Ein anschaulicher HTML/PDF-Report liegt am Ende vor, der die Pipeline-Ergebnisse zusammenfasst und überprüfbar macht, und alle Ergebnisse sind persistiert (Notebook + DB). Damit haben wir eine komplette Kette von der Rohdatengenerierung bis zum Erkenntnis-Reporting geschlossen.

Quellen:
	•	Papermill Doku: Zeigt, wie Jupyter-Notebooks parametrisiert und automatisiert ausgeführt werden können (ideal für reproducible reporting in ML-Pipelines). Wir nutzen das gemäß Papermill-Vorgehen, wo Inputparameter beim Aufruf ersetzt werden und das Notebook dann gerendert wird.
	•	SQLite ist hier trivialer Standard – keine spezielle Quelle, aber angelehnt an Prinzipien von experiment tracking, wie z.B. sacred library, die wir ähnlich implementieren.

⸻

Schritt 15 – Release & Deployment (Nutzung des Modells)

Core-Implementation: Im letzten Schritt wird das entstandene Modell für Endnutzer zugänglich gemacht. Dazu haben wir mehrere Ansätze: Zum einen ein leichtgewichtiges CLI-Tool für Predictions, zum anderen einen skalierbaren API-Server. Das CLI-Tool ist in Python mit Typer implementiert – es bietet einen Befehl predict_lysis an, mit dem man z.B. eine neue Peptid-FASTA eingibt und als Ausgabe Vorhersagen bekommt. Intern lädt dieses Tool das trainierte Modell (z.B. aus einem gespeicherten Pickle oder über MLflow Model registry) sowie die gleiche Feature-Engineering-Pipeline und gibt dann HC50 und Toxizitätsklasse pro Peptid aus. So können Kollegen ohne tiefes ML-Wissen einfach eine Datei eingeben und Ergebnisse erhalten. Zusätzlich wird das Modell in einem MLflow Model Server bereitgestellt: mittels mlflow models serve -m runs:/<RUN_ID>/model -p 1234 läuft ein REST-API-Server, der JSON mit Peptid-Features entgegennimmt und Vorhersagen zurückliefert. Für höhere Performance überlegen wir, das Modell in NVIDIA Triton Inference Server zu deployen (Triton kann XGBoost via FIL Backend laden, was auf GPU inferieren könnte). Der Standard-Deploymentweg ist aber: Docker-Image bauen, das den CLI und den Server enthält, pushen. Auslieferung an Nutzer entweder über Container oder pip-Package.

Upgrades: Der Deployment-Schritt wurde bewusst entkoppelt gestaltet. Durch MLflow haben wir einen Modellversionierungs- und Bereitstellungsprozess: Jedes trainierte Modell kann mit einem Tag „Production“ versehen werden, und unser CLI-Tool kann so eingestellt werden, immer das neueste Prod-Modell abzurufen. Das CLI-Interface wurde gegenüber dem Prototypen verbessert (Typer sorgt für klare Hilfe und Argument Parsing). Auch wurde sichergestellt, dass die Feature-Skalierung identisch erfolgt – dazu speichern wir z.B. die feature_means_std.pkl und laden sie im CLI wieder. Performance: Für Bulk-Predictions kann der Triton-Server auf GPUs skalieren, falls mal tausende Peptide geprüft werden sollen (z.B. virtuelles Screening). Der Workflow generiert am Ende auch einen One-Liner: im Report oder README steht dann so etwas wie predict_lysis input.fasta output.csv als einfachster Nutzungsschritt. Damit ist der Übergang von der Entwicklung zur Anwendung nahtlos.

Quality Gate: Teste die End-to-End-Vorhersage auf unbekannten Daten: Nimm z.B. 2 Peptide, von denen experimentell HC50 bekannt ist, aber die nicht im Trainingsset waren. Lasse sie über das CLI laufen (predict_lysis test.fasta -o pred.csv). Schau, ob die Ausgabe plausibel formatiert und inhaltlich stimmig ist (z.B. Spalten: Peptid-ID, predicted_HC50, predicted_label, lower_PI, upper_PI etc.). Überprüfe, ob das CLI mit Fehlern umgeht (z.B. wenn Input falsch formatiert). Für den API-Server: Sende ein Beispiel-Request per curl oder Python requests, erhalte Response – stimmt das Format mit der Doku überein? Miss ggf. die Latenz: Eine einzelne Prediction sollte in <1 Sekunde erfolgen (XGBoost inference ist fix). Falls deutlich langsamer, prüfen ob unnötige Overhead (vielleicht durch Modellstart jedes Mal neu laden im CLI – könnte man optimieren durch persistenten Server). Erfolg: Die Vorhersagen sind benutzerfreundlich abrufbar, Ergebnisse scheinen konsistent mit Erwartung (zumindest qualitativ, sofern wir Vergleichsdaten haben). Auch das Deployment-Image sollte schlank genug sein ( < 2 GB), was durch Multi-stage build erreicht wurde. Final sind somit die Stakeholder in der Lage, das entwickelte Toxizitäts-Predictionsmodell einfach einzusetzen.

Quellen:
	•	MLflow und Triton Dokumentationen: MLflow Models erlaubt einfache REST-Serving des Modells ￼, Triton Inference Server Doku beschreibt Batch-Inferenz und XGBoost-Support (NVIDIA Developer Blog, 2023). Wir stützen uns darauf für den Deployment-Entwurf.
	•	Typer (Python CLI) – offizielle Typer Doku und Beispiele haben inspiriert, ein intuitives Interface zu schreiben (typer.run(main) etc.).

⸻

Fazit: Dieser umfangreiche Workflow integriert modernste Methoden von der Simulation bis zur KI-Modellierung, um die hämolytische Toxizität von AMPs zuverlässig vorherzusagen. Durch die Schritt-für-Schritt-Struktur mit Quality Gates kann der Prozess leicht gewartet und verbessert werden. Bei Eingabe einer neuen Peptidsequenz durchläuft sie nun automatisch die Pipeline: Strukturvorhersage → Simulation in realistischer Membran → Feature-Extraktion → Tox-Vorhersage mit Konfidenz. Das System erreicht Industrie-Standard in Nachvollziehbarkeit und Performance und ist bereit, als Benchmark-Tool eingesetzt zu werden.

Jetzt kann mit snakemake all im vorbereiteten Environment der gesamte Workflow gestartet werden. Für Tests nutzt man am besten das CLI mit bekannten Peptiden und vergleicht die prognostizierten mit experimentellen Werten. Jede Abweichung oder Fehlermeldung sollte anhand der oben definierten Gates diagnostiziert werden können – so bleibt der „Next-Level“ Hämolyse-Predictor verlässlich im Einsatz.